# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？

> 共同点：以上所有的操作系统均为用户提供了对硬件资源的操作接口，并且可以通过在该系统上的软件为用户提供各种不同的服务。
>
> 不同点：
>   - Linux：该系统上有非常丰富的工具包（web服务器、渗透测试等），可以使开发人员非常方便的完成各种不同的功能。
>   - Windows：该系统上具有非常丰富的商用以及娱乐软件，非常适合普通用户进行日常的操作以及娱乐需求。
>   - FreeBSD：该系统为一种类UNIX系统，同时其默认是为无桌面环境的命令行界面，这与其他几种系统均不相同。
>   - Android：该系统为面向移动终端的操作系统，相较于IOS系统而言，用户可以随意定制所需要的特性。
>   - IOS：该系统也为面向移动终端的操作系统，相较于Android系统而言，该系统的限制较多，用户只有越狱之后才可以随意定制所需要的特性。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

> 我认为操作系统应该具有以下几个性质：
>   - 可以同时处理多个不同的任务，从而充分利用硬件资源。
>   - 可以非常高效的组织存储在硬盘中的数据。
>   - 具有非常高的安全性，避免受到各种恶意的攻击。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？

>   操作系统是使用户能够非常方便使用硬件资源的系统。

你希望从操作系统课学到什么知识？

>   我希望能够通过本课程了解操作系统内部的实现原理的具体细节，并自己亲手实现全部或者是部分机制。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？

> 目前台式机的配置如下：
>   - CPU：intel i5处理器
>   - 显卡：独立显卡
>   - 内存：8G内存
>   - 硬盘：1T硬盘
>   - 价格：6000-8000元左右

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？

> 共性：命令行接口与GUI接口的本质都是为用户提供服务，同时对于同一种服务而言，命令行接口与GUI接口实现的功能都相同。
>
> 不同：GUI接口更多的面向的是普通用户，命令行接口则是主要面向一些专业的开发人员。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

>  因为C语言的执行效率是高级语言中最快的，这对于对效率要求非常高的操作系统而言是非常有必要的。同时，C语言能做到编译成不依赖操作系统的形式二进制代码，并且C语言的各种不依靠与系统的库数量相对于其他语言而言非常多，其用来开发操作系统的工具最多。故操作系统基本上用C语言来实现。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？

>  因为python以及java的执行效率相对与C语言而言非常低，虽然该两种语言实现起来都非常方便，但效率仍是一个非常大的问题。同时，python以及java都是解释型语言，这都依托于解释器，解释器本身也是依托于操作系统的，故从这一点上看该两种语言并不适合用于实现操作系统。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？

>   - 利处：若使用C++的话，可以采用一些较为直观的设计模式，这样实现起来较为方便。同时，还可以使用一些功能非常强大的库。
>   - 弊端：C++的效率相对于C语言而言还是有一定的差距的。  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？

>  1. 微内核：设计较为简单，但其使用的进程间通信机制所需要的开销较大，故在性能上略有不足。
>  2. 单体内核：执行效率叫较高，但其地址机制较为复杂，实现起来较微内核更麻烦一些。
>  3. 外核：扩展性以及维护性较差一些，但执行效率较高。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

>  这些语言的执行速度相对于C/C++而言执行效率还是有差距，故所具有的一些库数量相对C/C++还是有一定差距。但在实现上更加简单，更加方便，适合快速开发。

进程切换的可能实现思路？

>  操作系统内部可能维护一个列表，该列表中存储两正在执行的进程。当进行进程切换时，将原进程的地址替换为新进程的地址。之后，操作系统既可以执行新进程。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？

>  类似于udp的通信协议,在计算机与终端产生连接之后，操作系统产生一个进程（或两个用于异步的双向通信）专门用于通信，此后，即可像udp协议那样发送数据，从而完成通信。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

>  因为在移动领域Windows的体验并没有IOS系统那么好。同时，其系统也不是像Android那样开源的。在这两点上，都不占优势，故其在移动领域并没有取得领先的地位。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

>  未来的操作系统将更加的智能，更利于用户操作，同时所具有的更能更加丰富，大大的满足了用户的各种需求。同时在安全性上，也相对于现在也有略长足的进步，更加安全。

---
